Egzaminas. Sausio 13-osios gimnazija. Vilnius… Jie visi trys, išsirikiavę prie durų eile, suleidžia po vieną, pakvietę vardu. Patikrina veidą, rankas glamonėja. Paklausia rašiklio spalvas:

– Rašo? Jis mėlynas! Oho!

Įleidžia ir sako: „Sėkmės!“. Na, sėkmės, tai sėkmės… O jos man prireiks. Kai mano klasė kartojo rašytojus ant mūsų svieto, aš putojau ir tiesiog miegojau. Na, dar kartais parašiau kokių nors tekstų jūsų akiai. Tebūnie tai mūsų paslaptis. Kol MyRuonis verkė, o Žema nuo vakarinio krašto kilus moteriškė ašaras atskiedus vandeniu dalijo svietui, aš tiesiog mąsčiau ir tryniaus Vilniaus gatvėm. Kunčinas manęs netraukė, kažkoks keistas ir net neracionalus, kam skaityti, jei panaudoti negali? Ne, ne vieną kartą kažkokiam teksto kratiny, o bet kur kitur, gyvenime. Kokia jo kultūrinė vertė? Tai Ženios antras variantas ir nesuprastas durniaus neurasteniko sindromas? Tik nediagnozuotas ir baime ginamas toliau. Baime mirti. Kaip kad menininkai mėgsta paskandinti savo laimę išlenktam stikle. Žalsvo Vilnios atspalvio lange. Kokį šiandien man ryte padėjo draugas. Skersai per mano mėlyną ar juodą. Paslėptą kišenėje su mygtuku viršuj ir variniu galiuku su karbido rutuliu aplietu mėlyna banga. Taip apliejo manop skrandį. Tuščią, niekas jau nebemaitina. Įžengiau į rūbinės perimetrą. Ten dalina maišiukus, gal kaip lėktuve paduoda: „Air sickness bag“, tai bus: „Lithuanian sickness plastic wrap“? Bet juose tepadeda savo mažus mobilius device`us. Taip ir Indrė deda motiną mergelę, kas dar mėtinį saldainį. Įtampa ore. Duoda man, aš išsitraukiu savo raktų pakabuką ir vienintelį dar mano daiktą – užrašų knygutę. Visa kita, pasisavino bendrabučio vadai. Darbuotoja palinksėjo galva ir paklausė, gal turiu pridegt ar mobilaus:

– Ne, sakau – neturiu tokio magiško dalyko.

Kaltu gailesčio žvilgsniu palydi ir taip visas mano laikas čia. Mokytoja B mane taip matė, G ir A niekad nestatė niekur daug, tik pailsėk ir pabandyk rašyti. Jos man duodavo pus antro litro maisto. Tai vanduo ir kiti skysčiai, vos įkandamas vištienos šmotas ir salotų – oro mišinys. Taip kiekvieną dieną. Retkarčiais parūpindavo švakrą, kito nieko nedėviu. Iš to slapto kambarėlio, kur gyvena mano siela. Bet jie paėmė mane. Kam man stengtis, mokytis, galėti? Juk mane palaiko. Tad ir nesimokiau visko, pamenu tatai tik Škėmą, Ivaškevičiaus šūdinus dialogus ir prakeiktą Gėtės Faustą. Tą ir tai tik kad vaidint reikėjo.

Laiptai statūs. Einu į klasę, lydi iš abiejų pusių. For some sake, duokite erdvės! Tarkime, gal nesimokiau, gal aš nieko nežinau, bet už mane nepadarysit visko, o jei net ir taip, kam man tada iš viso būti? Jei laikysiu tai tik šiemet, jei įstosiu, tai šie metai paskutiniai. O kam ne? Meilę tavo sutrina į miltus, bet parduoda krakmolo maišely. Tai suprask dabar ką gausi… Man už tai ją pakeičia savu supratimu ir įtikėjimais giliais. Štai, jau stalas, štai dešimt. Devynios. Penkios ir trys. Aštuonios, septynios, viena.

– Pradėsime lietuvių kalbos egzaminą…

„Jei tik padės“ – sau sušnibždžiu panosėj ir griebęs lapą atverčiu temas: „Tėvynės svarba lietuvių literatūroje“, „Egzistencinė krizė lietuvių literatūroje“, „Šeimos ir draugų santykių svarba žmogui“ ir dar kažkoks neaiškus briedis apie Šatrijos Raganos neaiškią seno dvaro lemtį. Rašysiu apie draugą, meilę ir tai, ką aš žinau, jei ką žinau iš viso. Paėmiau rašiklį, mėlyną, bet šis nerašo. Jaudinuos, dabar reiks pakelti ranką, antro panaudot nebegaliu, jis juodas! Juodas! Nesakysiu, pakeliu šiek tiek kreivą, drebulio apimtą ranką, vertintoja ramiais ritmingais kulno skleidžiamais garsais grėsmingai artėja prie manęs. Aš susigūžiau. Paėmiau jos ištiestą rašiklį, bet nei žodžio nesakiau. Ji jį trukteli atgal, klausia kas man negerai. Bet aš nežinau ir pats. Vaižgantas man šito niekuomet nesakė. Mūsų gan trumpi, vienuoliktų metų ryšiai trūko čia. Man skaudėjo viršugalvį. Ištariau: „baigėsi rašiklis“. Morerytė nepikta, davė tiestą man šerdelę. Su kiekvienu jos žingsniu atgal skausmas slūgo, drebulys ir putos darėsi sunkesni ir kvėpavimas intensyvesnis. Bet susikaupiau rašyt. Savo klasikiniu rašymo būdu užrašiau pirmą sakinį pradžioj: „Individą dažnai veikia aplinka…“ Ir nuo ten daugiau nieko nebeatmenu, lyk baltu žaibus kas trektų į veidą, jį persuktų ir paverstų kitu žmogumi.

Po savaitės nubudau ligoninėj. Paklausus kas įvyko, teatsakė – nualpau, tačiau, man pasirodė netiesa. Žinoma, nualpau, jei neprisimenu, juk taip gali sakyti net kai freaky freaky turi savo sąmonę, tik nusprendi pamiegot. Ilgai nelaukus apsilankė NEC komisija, sako, kad aš nebalaikysiu jokio testo, nualpau, vadinasi… Stojau piestu ir vidury tos klasės pradėjau kaišiot savo varžtą vertintojos klešnėn. Gal makštis ir atitiko kardą, bet pripuolęs antras žmogus prisidėjo, tik va tas pradėjo nuo burnos. Mokiniai sėdėjo, rašė, stengėsi nekreipti dėmesio į vykstantį dar vieną populiarų lytinį mokyklos aktą. Jiems juk sakė susikaupti, kai valdžia nusprendė baust už bet kokį galimą nepaklusimą, o sprendimas – japoniška tvarka, tik vienapusė. Mokiniai paklūsta, bet nesikiša į bent diena vyresnių gyvenimo eiles. Vienas tik, pats pirmutinis, stojo ir bandė užgesinti ugnį savo šlanga. Šitoj vietoj „baigėsi linksmybės“, kaip pasakė pareigūnas, prisistatęs su grupe. Nes ta dar jauna moteraitė mirė vietoj dėl kvėpavimo takų užsikimšimo sėkla. Pasirodo, tas jos bendradarbis ją labai mylėjo, tik ji išdavė jį su kitu. Na, ji jam nebuvo net įsipareigojus, jie – tiesiog draugai ir bendradarbiai. Bet ta meilė, kokią jis suprato buvo jo. Tai ji, jos kūnas, siela ir dvasia. Bet jis aukojo sielą, dvasios būsena neaiški. Pareigūnas kaltina mane žmogžudyste, aš jam tesakiau, tai būsiant natūraliąja atranka. Nes ji nesugebėjo apsiginti nuo kažkokio paprasčiausio ketvirtoko, aprašančio šeimos ir draugystės ryšį. Tas dundukas, kur prisijungė ir pylė kurą mūsų geidulingan šuliny, buvo mano palatos draugas, sumuštas, vos gyvas. Tą jam laikė dar viena slaugytoja. Pati baisiausia iš visų, pareigūnas taip pasakė, kad ana net atsistojo. Sako, kad tai tik kad neapšaudytų ir jos.

– Jus išskyrė tik tam testui pasibaigus, kai pusvalandį niekas neatsakė beldžiant į duris. Mokiniai ramiai sėdėjo, jūs gulėjote, prieš tai susiginčijot su meilės angelu kas kiš ir kodėl tokia pirmumo teisė. Bet jūs norite skylės, jis jums siūlė angą. Nesutikote ir pagulėjote ant savo rašto darbo.

Tuomet aš jo nebeklausiau. Aplankė mane „mylinti šeima“ siūlė pasirinkti kelią, apšaukė už nežinau net ką, bet jei reaguosi, tai bus jų tiesa, jei ne, jie vis tave mylės ir karts nuo karto apsireikš, pateikdami faktus, kuriais tegali patikėti jie. O aš išėjau iš jų, nes neleido būt savim. Tada sekė pusę metų, ką dariau, tą matė. Jie „padėjo“ man, kad tik negaučiau darbo ar veiklos prie mokslo. Jie paprašė mokytojus mane stebėt ir saugot nuo savęs ir savo meno, supratimo, visko, kas esu. Jie suprato, kad mane labiausiai veikia jų pagalba ir tai, ko vieno negaliu atsisakyti – noro būt geram. Nori, tai prašau, ką aš galiu dar padaryti vien dėl to? Duoda – paimsiu, pasakoja kažkokio ilgio tekstą – paklausysiu. Visa tai man buvo aišku, jie pasakė patys: „Tu esi mūsų dalis“, taigi, jei ką darau ne taip, ką jie galvoja, būtų galima laikyt geru, aš tapau šiukšle gyvybės, bet jie parėmė mane. Ne mane kaip daiktą, bet mane kaip vardą. Visa darė už mane, gavo rezultatą, net trečioj klasėj darė kikievą namų darbą ir sprendė daugybos uždavinius tam, kad tik galėčiau būti niekas. Bet kai man pačiam užduoda, nieko nežinau, nes man nereikia. Nes turiu būt tas, kas atitinka jų standartą. Vasarą nusprendžiau toks nebūt, nusipirkau abonementą, net sakiau – eisiu pasportuot. Visa tai tuo ir tesibaigė. Rebilitacija ir po to kalejimas. Tamsi celė su grotelėm, skilusi sienelė ir seisėjo dūžis plaktuku. Teisėjas – mano draugas iš mokyklos, prisiekę – jūs, gynėju buvo ta šeima, o prokuroru liko pilnas visa ko pasaulis. Žmonės ir jų normos. Priverčia kažkaip iš jų pabėgti. Taip kad aš pamėgau seksą. Nes tenais tėvai negalėjo manęs rast. Bet jie sukti, atrado mano tašėj paką gumos ritinių. Kaip kad griaudė, taip net nežinau ką sakė. Geriau tokie neegzistuotų… O kam jiem neegzistuoti? Kaltas aš? Nieko neišmokau ir net grupelei leidus. Dar savaitė ant baltos paklodės. NEC grupelė nebeleido man gyvent, tėvai nori kažkokios ribos ir kažki kokio daikto – jie visuomenė, o man tesvarbu suprasti. Ko klausyti? Ką daryti? Jie mane žudys skylėj, bet ilgai ir vis nebus kas veikti. Bet NEC`istai davė galimybę – išsilaikyt viską atskirai nuo bet kokios gyvybės. Taigi, paėmiau vėl mėlyną triūbelę, ji nerašo… Paprašiau kitos… Ir vėl! Bum! Tik šį kartą teko man. Vikriu judesiu atsijungiau širdies palaikymo device`ą, kol ji nusisukus išjungiau garsus. Juk aš mirsiu. Arba čia, kur dar mane žinos, arba ten, rūsį, kur kūną valgys šefas Aleksandras, o jį gydys Daktaras Henris su Volto jėgomis. Paėmiau rašiklį ir, žinau, kad nebeišlaikysiu, nebe autoriai man galvoje, ne gyvenimas yra gerai, ne gerai yra mintis ir norma. Koks gi skirtumas jei jos sulietos ir niekam tai nebesvarbu? Niekam! Bet pasakyti negaliu, nes atėmė iš manęs balsą. Negaliu mąstyti, nes man jau net nebesvarbu, aš miręs, jūs gal būt dar bent kažkiek motyvacija grįsti. Paėmiau tą tušinuką ir greit sukišau į akį slaugei. Ji šaukė, bet aš turėjau planą B, išjungiau visą aparatūrą EMP būdu. Jie matys vaizdus, bet pati technika neveiks. Kol susipras aš būsiu toks negyvas, kad net norint jie tegaus kepenis ir inkstą. Taip, aš nesimokiau, nes man nebesvarbu, a nedirbau, nes neįdomu, bet tai ką nuveikiau tebuvo nepanaudotas potencialas, kurį sutriuškino paprasčiausia norma… O taip neseniai dar tebuvome vienodi, tik susidomėję kiek kitais dalykais. Kas mane išgelbės jei ne Suicidas?